안녕하세요. 2023 수능완성 수학, 그리고 확률과 통계입니다. 유형편이고요. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 쌤입니다.
우리 진짜 대단하지 않아요? 벌써 이제 수학Ⅱ로 넘어갈 겁니다. 이번 시간에, 수학Ⅰ에 딱 한 문항 남아 있어요. 빈칸 추론 문제, 한 문항만 딱 하고 나면 이제 수학Ⅱ로 넘어가는 거야.
대단하지 않아요? 여러분, 하나하나 차근차근 해 나가다 보면 충분히 이제 또 수능완성도 완성되는 것을 느낄 수 있지 않을까 하는 생각이 들었습니다.
그래서 여러분이 공부하는 데 있어서 진짜 시작이 반이라는 이야기 많이 하잖아요. 시작하고 나니, 그래도 꾸역꾸역 하게 되는 거야. 그렇죠?
그래서 꾸역꾸역 하다 보면 수학Ⅱ도 끝나고, 그다음에 확률과 통계도 끝날 겁니다. 그리고 실전편이 남아 있긴 하지만, 그래도 하나하나 해결할 수 있고요.
선생님이 6월 모의평가를 치르고 나서 여러분한테 라이브에서도 이런 얘기를 했었는데요.
실제로 여러분, 예전에 이건 비교하는 게 아니라, 실제 우리가 이 고등학생이 되고 나서 시기가 시기인 만큼 우리 단체로 시험을 치러본 경험이
예전에 3~4년 전의 다른선배들보다 현저히 줄어들어 있습니다.
그러니까 실제로 코로나가 시작하면서 우리 보면, 인터넷으로도 그냥 집에서 시험을 치른다든가, 아니면 어쨌든 간에 같이 모여서 뭔가를 하는 것을 계속 못 하고 있잖아요.
그러다 보니 여러분이 그 시험에서 오는 긴장감에 대한 연습이 많이 부족한 것 같아요. 제가 원래는 6월 모의평가를 치르고 나면 예전에는 이런 이야기를 했어요.
실전 모의고사는 지금 하면 안 돼. 지금 개념이 중요해, 기출이 중요해, 유형 분석하는 게 더 중요해. 기출 분석? 유형 공부하는 게 더 중요해.
그러니까 실전 연습은 9월, 그러니까 여름방학 정도부터 해도 충분하다는 이야기를 많이 했었는데요.
작년부터 느낀 건 뭐냐면, 학생들이 아무래도 큰 시험, 또는 다 같이 앉아서 친구들이 막 이렇게 숨소리마저도 힘들어지는, 그런 느낌을 받아본 적이 별로 없어요.
여러분, 게다가 중2 때부터 시험을 쳤잖아요. 학교 시험 자체도 중2 때부터 쳤어요. 그러면 중2, 중3인데, 벌써 고등학생이 되어 버렸는데 학교에서 시험을 몇 번 못 친 거야.
그러다 보니 시험에 대해서 우리가 그 긴장감을 이겨내는 연습이 매우 부족한 것 같아요. 게다가 여러분, 시험 자체가 별로 모양이 그렇게 이쁘지 않아요.
예전 시험은, 자꾸 예전 시험 이야기를 하는데, 1번 문항부터 21번 문항까지 쭉 어려워집니다. 그래서 21번 문항, 객관식에서 빡 하나 어려워요. 그다음에 22번부터 또 쉬워요.
22번부터 쭉 가는 거야. 그러다가 29번, 30번. 빡 두 개가 어려운 거야. 선생님들이 맨날 무슨 이야기를 했냐면, 21, 29, 30은 마지막에 풀어라.
그리고 3점짜리 문항하고 4점짜리를 하다가 어렵잖아? 객관식에서 어렵잖아? 그러면 22번부터 먼저 풀어. 그러니까 시간 관리를 하는 게 아무래도 좀 편했어요.
그러니까 학생들한테 말하기도 편했어요. 시간 관리를 할 수 있는 요령이 매우 편하게 되어 있는 시험이었다면, 여러분, 이번 2023학년도 6월 모의평가를 치면서 느꼈던 건 뭡니까?
10번부터 어려웠어. 또는 7번부터 어려웠던 친구들도 있습니다. 그러다 보니 벌써 10번에서 어려우면 마음이 어때요? 계속 불안해.
10번 어렵고, 그러면 11번은 어떡하지? 12번은 어떡하지? 이러는 거야. 그게 어디까지 가는 겁니까? 쭉 가는 거야. 쭉 22번까지.
가고, 다시 선택 과목을 가다 보니까 이게 쉽다가, 어렵다가, 쉽다가, 어렵다가, 쉽다가 어려운 게 세 번, 또는 네 번 정도 반복되면 학생들이 아무래도 정신적으로 흔들릴 수밖에 없어요.
그런 것들이 연습되어야 하는데, 연습이 안 되어 있는 거지. 그러니까 시험에서 학생들이 더 많이 긴장해요.
특히나, 만약에 수능에서 국어가 어렵잖아요. 그러면 수학 성적은 더 떨어집니다. 왜? 학생들의 정신력이 아무래도 흐트러질 수밖에 없거든.
그러면 거꾸로 정신을 우리가 바짝 차려야 하잖아. 예전에 제가 그런 얘기도 많이 들었어요. 운동하는 되게 유명한 운동선수들을 보면, 일부러 막 폐가에 가서 담력을 기른다든가,
이런 얘기까지 들을 정도로 사실은 정신력이 진짜 중요하거든요.
그러니까 시험이 쉽든, 어렵든 간에 차분하게 시험을 치르는 친구들 있죠. 전교 1등 하는 친구들 보면. 항상 약간 이렇게 부처님의 미소를 머금고, 예수님의 표정으로 앉아서 문제를 막 풀잖아.
다 맞아. 그렇죠? 그 친구들은 또 다 맞아도 활짝 웃지도 않아요. 그렇지?
그런 친구들은 실제로 수능에서도 매우 차분하게 문제에 접근하고, 시험이 어렵든 쉽든 간에 매우 담력이 있는 친구들이에요. 그래서 큰 시험에 되게 강한 친구들이 있습니다.
안 되면 연습을 해야지. 그것마저도 우리가 연습해줘야 하기 때문에 선생님이 좀 잔소리 같지만,
6월 모의평가를 치르고 나서 여러분의 반응을 보니까 ‘이건 진짜 큰일 났다.’ 이런 생각이 들었습니다.
정말 반응이 막, 뭐라고 해야 하지? 와글와글하는 거야. ‘악, 너무 어려워요, 선생님. 22번 어떻게 풀었어요?’ 이런 친구들인데, 지금 수험생이 그러면 안 되거든? 그렇죠?
그래서 ‘내가 왜 틀렸을까, 뭐가 잘못됐을까?’ 이런 걸 생각해야 하는데, ‘22번은 몇 명이나 맞혔어요?’ 이러면 안 되는 거야. 그렇지? ‘22번, 맞힌 친구 있나요? 손.’ 안 된다고.
그렇기 때문에 여러분, 좀 정신을 차리고, 공부도 좀 하고, 그리고 시험에 대한 대비도 좀 해주셨으면 좋겠습니다.
특히, 주말에 실제 수능 치르는 것처럼 연습을 많이 하셔야 해요. 실전 모의고사 문제들도 풀어보고, 그래야만 여러분의 실력이 늘어요. 실제로. 알겠죠?
잔소리를 좀 했는데, 어쨌든 우리 한 문제 남은 것, 빨리 풀어보도록 하겠습니다. 이럴 때가 아니다. 그렇죠?
지금 보니까 수학적 귀납법에 대한 이야기가 나와 있고요. 선생님이 계속 강조하는 이야기들이 나와 있습니다.
우선, n=1일 때, n=m일 때 성립한다고 가정하면, n=m+1일 때도 성립함을 보이는 게 수학적 귀납법을 이용해서 증명하는 방법입니다. 그렇죠?
그런데 m까지의 합이 이렇게 주어져 있는데, 나는 m+1까지의 합이 궁금한 거야. 그래서 봤더니, m까지의 합이 그대로 여기에 주어져 있습니다.
m+1번째 항까지의 합이 궁금한데, n번째 항까지의 합이 주어져 있으니 ㈎에는 뭐가 들어가면 돼? m+1번째 항이 들어가면 돼. 누가?
k=m+1일 때의 값이 들어가면 돼. 즉, k 자리에 m+1을 대입하면 m+1이 될 거고요. 2m+3이 될 거고, k 자리에 뭐가 들어간다고?
m+1이 들어간다고. m+1이 들어가면 -m-1이 되겠죠. 따라서 ㈎에 들어갈 식을 미리 적어보도록 할게요. 여기는 m+1이 됩니다. 그다음에 뒷부분은 뭐가 됩니까?
m+2가 됐죠. 그래서 여기는 뒤에 m+2가 곱해진 ㈎에 들어갈 식을 우리가 찾아버린 거예요. 그랬을 때 우리 또 다음으로 한번 가보도록 할게요. ㈏에 들어갈 식도 필요할 거예요. 한번 가봅시다.
여기에 ㈏+㈎를 하라고 했습니다. 그러면 얘가 뭐고, 얘가 뭔지를 우리가 확인해 봐야겠다. 그래서 앞에 있는 식을 그대로 선생님이 한번 적어보도록 할게요.
여기는, k=1부터 m까지, k(2m+3-k)에 플러스, ㈎가 (m+1)(m+2)였어. 그래서 여기에 있는 이만큼을 선생님이 뭐라고 한 겁니까? ㈎라고 우리가 찾은 거야.
그런 다음에 밑에 있는 이 아이가 지금 뭐라고 되어 있어? 등호가 붙어 있는 모습이야. 등호. 그래서 얘랑 뭐랑 같다고 된 거냐면, k=1부터 m까지, k(2m+1-k)에, 여기에 뭐가 들어가고?
㈏가 이제 들어갈 거야. 여기에 ㈏가 들어갈 거고, 플러스. 여기에는 ㈎가 들어가겠죠. 그래서 ㈎는 이미 계산되어 있는 것이기 때문에 얘가 여기로 들어갔을 거야. 그렇지?
그러면 결과적으로 여기에 있는 이 시그마의 값이 여기에 있는 시그마와 ㈏의 합으로 표현될 수 있겠다는 것을 알 수 있어.
그러면 뭐가 달라졌는지, 이걸 뭐라고 하지? 틀린 그림 찾기랑 똑같은 거야. 틀린 그림 찾기. k=1부터 m까지, k=1부터 m까지, 같아. k, k, 같죠? 2m, 같아. -k, -k, 같지?
그러면 3이 뭐로 변신해 버렸어? 1로 변신한 거야. 그러면 3이었는데 1이 됐다는 건 +2, 어디로 갔냐는 거예요.
+2, 어디로 갔니? 그러면 이 +2랑 누가 앞에 만나야 해? 앞의 k랑 만나야겠지. 그래서 시그마까지 만나야만 여기의 ㈏ 식으로 들어가면 되는 거야. 이해돼요?
그러니까 수학은 공평해. k랑 시그마가 얘네랑 다 곱해져 있는데, 얘네랑 곱해져 있었고, 얘네랑 곱해져 있었는데, 3이 1로 변신한 것밖에 없지. 그러면 +2, 어디로 갔니?
+2, 여기에 있어요. 어디에 있어요? 뒤에 있어요. 그러면 +2였니? 아니지. 얘랑 얘랑 같이 있었던 모양이지.
그래서 ㈏에는 뭐가 들어가야 하냐면, k=1부터 m까지, k에 ×2를 한, ×2. 그냥 이렇게 쓸게요. 얘가 ㈏였던 거야. 끝났습니다.
‘㈎와 ㈏에 알맞은 식을 각각 f(m), g(m)이라고 할 때’라고 해버린 거야. 그러니까 얘가 뭐가 된 거야? f(m)이 된 거죠. f(m)이 된 거고, 이제 g(m)을 한번 볼게요.
g(m)은, 여러분 보면, 이건 자연수의 거듭제곱의 합 또는 등차수열의 합이랑 똑같습니다. 그래서 ㈏의 입장에서 우리가 살펴보면, 얘는 2분의, 1항부터 m항까지의 합이지.
그리고 얘는 첫 번째 항이 얼마고? 1을 대입하면 2k. k에 1을 대입해야지. k에 1. k에 1을 대입하면 첫 번째 항이 2가 됐지? 그다음에 끝항은 k에 m을 대입하면 2m이 된다는 것을 알 수 있고요.
얘네, 다 약분 가능합니다. 그래서 (m+1)×m이 되었다. 즉, m(m+1)이 바로 뭐가 된다? g(m)이 되었다는 것을 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
문제를 한번 보면, f(4)+g(6)의 값을 물어보고 있어. f(4)+g(6)의 값을 물어보고 있습니다. m에 4를 대입할게요. 4+1을 하면 5, 4+2를 하면 6입니다.
플러스, 여기는 6을 대입하래. 6 곱하기, 6+1을 하면 7이 됐지? 따라서 30에 6×7=42를 계산하면 정답은 72가 된다는 것, 어렵지 않게 판단할 수 있게 되는 겁니다.
그래서 빈칸 추론 문제였는데요. 이것도 어렵지 않게 해결할 수 있어요. 그런데 선생님이 다시 한번 이야기하지만, 선생님은 어렵지 않아요. 왜냐하면, 익숙해서 그런 거야.
그런데 여러분, 이건 익숙하지 않기 때문에 오히려 더 어렵게 느껴지는 겁니다.
이건 23학년도 6월 모의평가를 치르고 나서 학생들이 뭐라고 했냐면, 실제로 문제가 난이도가 꽤 높다고 이야기했어요.
선생님들도 학생들한테 힘들었던 시험일 것 같다는 이야기를 했던 이유가 뭘까요?
개념이 어려워서? 아니에요. 문제가 생소해서 그런 거야. 그렇죠? 생소하다는 건 발문이 생소하다든가, 아니면 어떤 접근법이 생소할 때 학생들에게도 매우 어렵게 느껴집니다.
그런데 알고 보면 똑같은 문제거든. 그렇기 때문에 여러분이 좀 다양한 문제를 많이 다뤄봐야 할 것 같고요.
선생님이 지금 계속 수능완성을 하면서 잔소리를 계속 할 건데, 뭐냐면 작년 2022학년도 6월, 9월 수능 문제, 그리고 2023학년도 6월 모의평가 문제를 보면,
공통적으로 나오는 문항들 빼고 우리가 고난도 문항이라고 볼 수 있는 문제들이 다 매우 좀 신유형의 문제처럼 느껴지는 문제들이 계속 나오고 있어요.
그렇다는 것은 결국은 ‘너희, 문제를 많이 풀어봐야 해.’라는 것을 의미하는 겁니다. 그러니까 우리가 예전에 한 2018학년도, 2019학년도까지는 매우 전형적인 문제들이 계속 출제되었어요.
그런데 최근 문항들의 특징들을 보면, 사실은 좋게 이야기하면 이런 거죠. ‘평가원 진짜 대단하다. 문제를 어떻게 또 이렇게 만들어내지? 그것도 이렇게 참신하게.’
이런 거예요. 선생님들 입장에서는 참신하잖아. 그러면 여러분 입장에서는 어떤 거야? 어려운 거예요. 진짜 어려운 게 맞고요.
이게 선생님들의 입장에서는 ‘이걸 이렇게 물어보네.’라고 하는 거고, 학생들의 입장에서는 ‘이게 뭐야?’ 이건 거죠.
그래서 다양한 문제를 많이 풀어보면서, 이런 개념을 이렇게 물어볼 수도 있고, 저렇게 물어볼 수 있다는 것들, 계속 확인하시고요.
선생님이 계속 절댓값에 대한 이야기도 많이 했었는데, 계속 그래서 중학교, 고등학교 내용을 보여드리는 겁니다.
이차함수, 절댓값, 평행이동, 대칭이동은 어디에나 다 같이 나올 수 있어요. 그렇기 때문에 다양하게 문제를 보면서 절댓값이 여기에서는 이렇게 표현됐네? 여기에서는 이렇게 표현됐네.
또는 평행이동, 대칭이동에 대한 이야기들. 이차함수, 진짜 다양하게 적용될 수 있잖아요. 그런 것들이 나올 때마다 잘 알고 넘어가셔야 합니다.
이게 비단 수열 문제뿐만 아니라, 이제 앞으로 우리가 수학Ⅱ로 들어갈 건데, 이 수학Ⅱ에서 진짜 학생들이 많이 힘들어 하잖아요.
실제로 보면, 2023학년도 6월 모의평가 문제를 보면, 4점짜리 문항, 수학Ⅰ 문제들이 다 오답률 15위 안에 들어있어요.
그러니까 수학Ⅰ의 4점짜리 문항은 학생들한테 다 어려웠던 거야. 그런데 오답률 입장에서 보면, 수학Ⅱ는 오히려 4점짜리 문항들의 오답률이 한 3문항, 4문항 정도만 15위 안에 들어있어.
그런데 문제는 뭐냐면, 그 문항들이 다 오답률이 1위, 그러니까 5위 안에 들어있다는 거야. 그러니까 난이도로 봤을 때는 수학Ⅱ에 있는 고난도 문항이 훨씬 더 어려운 거고,
수학Ⅰ에 있는 고난도 문항은 어때? 애매하게 다 어려운 거야. 그러니까 두 개를 합쳐놨으니, 여러분, 어때요? 공통과목이 어렵게 느껴질 수밖에 없는 거지.
수학Ⅰ도 애매하게 어렵고, 수학Ⅱ는 완전 어렵고. 그렇지? 몇 문항 안 되는 한 3~4문항이 완전 어렵고.
이러다 보니 여러분, 이런 것도 시간을 안배하는 것까지 연습이 잘 되어 있어야 합니다. 그래서 우리 이제 수학Ⅱ로 넘어가야 하는데, 2023학년도 6월 모의평가 문제 이야기를 안 할 수가 없죠.
우리가 실질적으로 22번 문항이 함수의 극한과 연속에서 나올 거라고 예상하기가 사실은 힘들었잖아요.
거의 미분, 적분에서 출제되었는데, 함수의 극한과 연속의 성질을 알고 있어야 해결됐었습니다. 선생님이 왜 이 이야기부터 시작하느냐.
우리 1단원이 함수의 극한과 연속이거든. 그러면 함수의 극한과 연속은 일반적으로 나오는 문항들이 거의 정해져 있었기 때문에 여러분이 좀 쉽게 생각하고 넘어가는 경향이 없지 않아 있어요.
수학Ⅱ를 보면, 비중이 1단원, 2단원, 3단원이 모두 ⅓씩이에요? 아니거든. 1단원의 비중은 매우 작아요. 그리고 2단원, 3단원의 양이 많거든요.
그러다 보니 공부할 때도 아무래도 우리가 그렇게 집중해서 공부하는데,
특히나 그러다 보니 1단원은 별로 어렵지 않다고 생각하고 기계적으로 계산만 잘하면 된다고 생각하고 넘어가는 친구들이 많아요.
개념 자체가 어려운 게 1단원입니다. 그래서 그런 개념들도 여러분이 잘 잡고 넘어가셔야 해요. 아셨죠?
오늘 하는 건 그리 어려운 내용은 아니에요. 첫 번째 내용입니다. 우리 1페이지에 있는 문제죠.
1페이지에서 4번 문항으로 가장 많이 나오는 게, 그래프가 주어져 있고, 좌극한, 우극한, 함숫값에 대한 것들을 찾아내는 문제입니다.
이건 정말 바로바로 답을 찾아낼 수 있어야겠지. 0보다 작은 쪽에서 0으로 옵니다. 0에서의 좌극한이야.
0에서 막아버리는 거죠. 0보다 작은 쪽에서 0으로 왔어요. 그러면 좌극한은 얼마가 된다? -2가 된다. 플러스, 이번에는 2로 가야 해.
2로 가는데, 2보다 큰 쪽에서 2로 왔습니다. 그러면 얘는 우극한이 얼마였어요? 0이었습니다. 따라서 얼마가 된다? -2가 된다는 것, 바로 확인할 수 있죠.
그래서 2022학년도 6월 모의평가에만 나오는 건 아니고요. 거의 1페이지에 있는 4번 문제가 이 모양으로 나오거나, 2페이지에 있는 5번 문제가 이 그래프를 이용한 문제가 나오는데,
선생님이 이항계수를 할 때도 이런 이야기를 했어요. 우리 지금 확률과 통계를 선택한 친구들이 이 강의를 많이 들을 거니까.
이항계수 문제도 이런 이야기를 많이 했습니다. 확률과 통계에서 이항계수 문제가 2점짜리 문항에 자주 등장하는 문제거든요. 그런데 이번에 어땠어요?
이항계수 문제가 꽤 어렵게 출제됐어요. 그러면서 조금 어렵게 딱 나왔더니 학생들이 어때? 와르르 무너지는 거야. 그렇죠?
이항계수도 선생님이 그래서 강의에서 계속 그런 이야기를 했어요. 곱셈에 대한 것까지 다 정리해라. 난이도 높아질 수 있다.
이런 문제도 난이도가 확 높아질 수는 없지만, 가능한 범위 내에서 높아질 수 있어요. 뭐? 평행이동이나 대칭이동에 대해서 물어볼 수 있잖아.
또는 절댓값에 대해서 함께 물어볼 수 있어요. 그런 것들까지 잡고 넘어가셔야 합니다. 아셨죠? 그러면 우리 교재에 있는 1번 문제부터 살펴볼게요.
좌극한입니다. 0으로 갈 거야. 0보다 작은 쪽에서 0으로 왔어요. 얼마입니까? 2가 되었지? 그래서 얘는 2가 된다는 것을 알 수 있고요.
이번에는 우극한인데, 1에서의 우극한입니다. 1보다 큰 쪽에서 1로 왔지. 얼마가 되었어? -1이 되었습니다. 2에 -1을 더하죠. 그러면 정답은 얼마? 1이 된다는 것을 바로 확인할 수 있어요.
이것도 아주 전형적으로 자주 등장하는 내용이고요. 2번 문제, 넘어가서 바로 살펴보도록 하겠습니다.
얘는 지금 좌극한, 우극한, 함숫값, 모두 물어보는 문제고요. 0에서의 좌극한을 물어보고 있습니다. 0보다 작은 쪽에서 0으로 왔죠. 좌극한은 얼마가 되었다? 0이 되었다.
이번에는 1로 갈 거야. 1로 갈 건데, 1보다 큰 쪽에서 1에 한없이 가까워졌어요. 어디에 갔어요? 얘도 0에 한없이 가까워지고 있죠.
이번에는 2에서의 함숫값입니다. 함숫값이라는 건 어디에? 점이 찍혀 있는 걸 찾아줘야 해. x=2일 때 점이 어디에 찍혀 있습니까? y값이 1에 찍혀 있죠.
따라서 함숫값은 1이 되어서 정답은 1이 된다는 것까지 알 수 있어요. 함숫값까지 그래프를 통해서 확인하고 넘어갈 수 있어야 한다는 것, 이렇게 2번 문제로 해결해 봤습니다.
이제 우리 또 3번 문항, 가서 한번 살펴보도록 하겠습니다. y=f(x)의 그래프가 이렇게 주어져 있는데, 여러분, 3번 문항은 한 번 더 봐야겠지?
우선, 0보다 작은 쪽에서 0으로 가는 거야. 좌극한에 대한 이야기가 나오는데, 얘는 0보다 작은 쪽에서 0으로 왔으니 얼마가 되었습니까? 좌극한이 -1이 되었어.
이 부분, 여러분이 좀 봤으면 좋겠습니다. 지금 보면, limit x가 1보다 큰 쪽에서 1로 올 때, f(x)와 f(-x), 두 개를 곱한 값을 물어보고 있어요.
이건 우극한에 대한 이야기이기 때문에 극한값은 둘 다 존재할 거고요. 따라서 뭐에 대한 이야기냐면, x가 1보다 큰 쪽에서 1로 올 때 f(x), 즉 우극한에 limit x가 1보다 큰 쪽에서 1로 올 때 -x.
f(-x)라는 함수 입장에서의 x가 1보다 큰 쪽에서 1로 갈 때 우극한을 물어보는 거야.
그러면 앞의 건 여러분이 충분히 해결할 수 있는 게 뭐냐면, 1로 갈 거야. 1로 갈 건데 1보다 큰 쪽에서 1로 왔지. 그러면 얼마예요? -1이 되는 거야. 얘는 -1로 결정되었어.
두 번째, 이제는 x=1보다 큰 쪽에서 1로 올 때 f(-x). 얘를 우리가 두 가지 입장에서 선생님이 설명해 드릴 겁니다. 우선, 첫 번째 입장은 합성함수 입장에서 설명해 드릴게요.
x 자리에 뭐가 들어있어? -x가 들어있습니다. x 자리에 -x가 들어있어. 그래서 -x를 우리가 뭐로? t로 치환할 수 있게 되는 거야. 아셨죠?
그러면 f(t)로 바뀔 거고, 이제 x가 1보다 큰 쪽에서 1로 갈 때 t가 어떻게 되는지를 살펴봐야 하는데, 얘는 반드시 여러분이 함수의 그래프를 그려서 이해하고 넘어갈 필요가 있습니다.
t=-x인 거야. 그래서 원래 y=-x와 같은 입장에서 우리가 얘를 t축, 얘를 x축이라고 한다면, y=-x 그래프를 어떻게 그립니까? 이런 식으로 우리가 그리지. 그러면 얘는 t=-x가 되었어.
그러면 x가 1보다 큰 쪽에서 1에 한없이 가까워질 겁니다. 여기에 1이라는 값이 있어서 x가 1보다 큰 쪽에서 1로 이렇게 오는 거야. 이렇게 올 거야.
그런데 나는 누가 궁금한 거야? t가 어떻게 되는지가 궁금한 거야. 그런데 x=1일 때 함숫값을 보면, 실제로 얘는 어디에 가까워져?
-1에 가까워진다는 것을 알고 있는데, 그래서 t가 -1에 한없이 가까워진다는 건 알겠어.
그런데 중요한 건 뭐냐면, -1보다 큰 쪽에서 -1에 가까워지는지, -1보다 작은 쪽에서 -1에 가까워지는지가 중요한 거야.
그런데 봐봐. -1보다 아래에서 -1로 올라가고 있지. -1보다 작은 쪽에서 -1로 가고 있기 때문에 얘는 -1에서의 좌극한을 의미하는 겁니다.
그래서 얘가 어떻게 변신하는 거냐면, 얘를 다시 한번 변신시켜주면, limit t는 -1보다 작은 쪽에서 -1로 가고, -x 자리에 t를 대입하면 f(t). 이렇게 나타낼 수 있게 되는 거예요.
그러면 우리가 원래 함수로 돌아가볼게. 얘가 지금 y=f(x)라는 함수인데, x 자리에 t를 넣어도 아무 문제 없는 거예요.
그리고 t를 어디로 보내는 거야? -1로 보내는 겁니다. 그런데 -1보다 작은 쪽에서 -1로 보내는 거야. -1보다 큰 쪽에서 -1로 올 때와 -1보다 작은 쪽에서 -1로 갈 때가 함숫값이 달라지거든.
극한값이 달라지거든. 그래서 이게 되게 중요한 겁니다. 그러면 얘는 얼마가 됐습니까? -2가 바로 극한값이 된 거야.
즉, 여기에 있는 주황색이 -2가 되어서 -1과 -2를 곱하면 얼마? 2가 된다는 것을 알 수 있어요. 따라서 어쨌든 정답은 -1에 2를 더하면 1이 되었어.
그런데 이걸 선생님이 이 주황색 부분을 다른 입장에서 좀 바라보도록 할게요. 지금 보면, 얘네가 주황색 입장에서 여러분이 다시 한번 살펴보면, 얘가 식으로 해결하지 말고 그냥 쳐다봐.
그냥 쳐다보면 결국 여기에서 여러분의 눈에 보이는 게 뭐냐면, f(-x)라는 아이가 보여야 하거든? y=f(-x)는 y=f(x)의 입장에서 살펴보면, x 자리에 뭐가 들어있는 거야? -x가 들어있는 거야.
x 대신에 -x가 들어있는 거야. x 대신에 -x가 들어있다는 건 얘가 무슨 축 대칭을 했다는 거지? y축에 대하여 대칭이동한 함수라는 겁니다.
그래서 이 함수 입장에서 바라본 건데, 얘는 원래 있던 y=f(x) 그래프를 y축에 대해서 대칭이동 시킨 다음에 x를 1보다 큰 쪽에서 1로 보내는 거야.
그래서 y=f(x)라는 함수의 그래프가 있어. 얘를 y축에 대해서 대칭이동 시킬 겁니다. 걔를 선생님이 파란색으로 좀 나타내보도록 할게요.
y축에 대해서 대칭이동 시키면 얘가 이쪽으로 와서 이렇게 그려지게 되겠지? 그리고 여기에 있던 점은 이렇게 갈 겁니다.
얘는 어디로 갈 거야? 이런 식으로 갈 거야. 그렇지? 그다음에 여기에 있는 (-1, -2)는 (1, -2)가 될 거고, 그래프를 그려주면 어떤 식으로 그려지게 될까?
이런 식으로 그려질 거야. 여기에 있는 (1, -1)은 (-1, -1)이 되어서 이런 식으로 그래프가 그려지게 되겠죠. 여기까지 됐나요?
그래서 이제 파란색 그래프의 입장에서 x를 1보다 큰 쪽에서 1로 보내는 거야. 얘가 1이었잖아. 그래서 1보다 큰 쪽에서 1로 이렇게 왔지. 극한값 얼마? -2가 되는 겁니다.
그래서 똑같은 극한값, -1을 가지게 되는 거죠. 그래서 함수의 그래프 입장에서 여러분이 극한값을 바라보셔도 되고요.
아니면 우리 합성함수의 입장에서 안에 있는 아이가 어떻게 되는지를 보고 극한값을 계산해도 된다는 것. 두 가지 모두 중요한 내용이니까 잘 알고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 아셨죠?
그래서 3번 문항까지 이렇게 해결해 봤고요. 이제 다음 유형으로 넘어가 보도록 하겠습니다.
실제로 여러분, 이제 수능완성이다 보니까 순서를 이렇게 약간 살짝 변형시킨 것 같아요.
실제로는 우리가 함수의 극한이라는 것을 배우고 나면 함수의 극한의 존재성에 대한 것을 먼저 알고 있어야 하고요.
함수의 극한값이 존재할 때 우리는 극한값에 대한 성질들을 가지고 문제를 해결할 수 있어야 하거든.
그런데 함수의 극한의 성질을 알기도 전에 뭐가 나와 버렸냐면, 극한값을 계산하는 것부터 먼저 나와 버렸습니다.
그런데 이제는 완성이기 때문에 누가 먼저 나온다. 사실, 의미 없어요. 그러면 이제 봅시다.
분모와 분자는 둘 다 뭐예요? 일차함수와 이차함수죠. 분모는 일차함수, 분자는 이차함수입니다. 즉, 둘 다 다항함수 모양이야.
다항함수 모양인데 다항함수 모양일 때는 x에 2를 대입한 값이 곧 극한값이야. 그래서 분모에 x 대신에 2를 대입했더니 0이 된 거야.
분모가 0이 되면 내 마음대로 극한값의 성질을 사용할 수 있다, 없다? 없어요. 그래서 이럴 때는 어떻게 합니까? 인수분해 후 약분입니다.
따라서 분자가 인수분해가 되나, 한번 살펴봅시다. x가 2로 가는데, 분모는 x-2고요. 분자는 (x-2)(x+4)가 된다는 것까지 알 수 있고. 누가 사라져?
(x-2)가 사라집니다. 그래서 x에 2를 대입해 버리면 되죠. 따라서 극한값은 6이 된다. 문제, 2021학년도 대수능 문제였어요.
이런 식으로 2점짜리 문항에서 극한값을 계산하는 문제, 충분히 나올 수 있으니 잘 알고 넘어가셔야 합니다. 이제 또 4번 문제, 한번 볼게요.
x가 -2로 가. 분모에 -2를 대입해 봐. 0이 되죠? 그래서 사실은 0분의0의 꼴입니다. 0분의0꼴의 극한값 계산에서는 뭐를 먼저 하자?
인수분해를 먼저 하자. 그래서 limit, x가 -2로 가는데, 분모를 한번 볼게요. (x+2)(x-2)로 인수분해 되고요. 분자는 (x+2)(x-3)으로 인수분해 되지? 그래서 (x+2)가 사라집니다.
이제 x에 -2를 대입하면 분모 0, 아니야. 그래서 분모 -4. 써도 되고요. 분자에 -2를 대입하면 -5죠. 따라서 마이너스 마이너스, 플러스가 되어서 얘는 얼마가 된다?
4분의5가 된다. 이렇게 나타낼 수 있어요. 그래서 0분의0꼴의 극한값에 대해서는 우선, 기본적으로 인수분해가 되면 인수분해 후 약분하면 극한값을 계산할 수 있다는 것.
여러분이 한 번 더 기억하시고요. 이제 5번 문제가 좀 중요합니다. 5번 문제도 그리 어려운 문제는 아닌데, 여러분 눈에 지금 뭐가 보여야 해? x가 어디로 갑니까?
-∞로 가요. x가 -∞로 갈 때는 여러분이 그냥 문제를 해결할 때 매우 복잡하게 느껴질 수 있거든. 그럴 때는 x가 -∞로 갈 때는 우리가 -x를 t로 치환하면 돼요.
그러면 x는 뭐가 된다? -t의 모습으로 나타낼 수 있겠죠. 그런 다음에 여러분이 생각해봐. x가 -∞로 간다는 것은 t=-x 입장에서 보는 거야.
아까처럼 얘가 t축, 얘가 x축이면, y=-x랑 똑같은 거니까 이렇게 우리가 그래프를 그려줄 수 있게 되는 거죠.
그래서 t=-x야. 그런데 x를 -∞로 보내. 그러면 t는 어디로 가? ∞로 가죠. 그래서 얘가 어떻게 된다? t가 ∞로 간다는 것을 여러분이 알고 있으면 돼요. 다시.
x가 -∞로 갈 때라는 이러한 조건이 나오는데, 내가 바로 극한값을 계산하기가 힘들어. 그럴 때는 어떻게 하자? -x를 t로 놓으면 t가 어디로 간다?
∞로 간다는 것을 이용해서 문제를 해결할 수 있다고요. 그러면 우리 고쳐보도록 할게요. limit, x가 -∞로 가면 t는 어디로 간다? ∞로 간다는 것을 알 수 있고.
x 자리에 우리가 뭐 대입하자? -t. 그러면 얘는 뭐예요? -2t+5가 되었어. 근호 안에 있는 걸 정리해 볼까? x²이지. 그러면 x²은 (-t)²이니까 t², 3x인데 x가 -t니까 -3t.
-x가 뭐로 변신? t로 변신. 이렇게 되는 겁니다. 두 번째, 이 문제에서 여러분이 반드시 한 번 더 점검하고 갈 것.
근호가 나오잖아. 저 성격, 되게 급하거든요? 이거 진짜 여담인데, 아침에 제가 EBS에 나올 때 되면 주차장에 갔다가, 집에 올라갔다가, 주차장에 갔다가, 집에 올라갔다가, 막 왔다 갔다해요.
차에 타면 뭐가, ‘이거 안 갖고 왔네.’ 차에 타면, ‘이것도 안 갖고 왔네.’ 막 이래요. 어떤 날은 차까지 갔죠. 키를 안 가져간 경우가, 그것부터 시작하지. 그렇죠?
어떤 날은 슬리퍼 양쪽을 짝짝이로 신고 내려온 날도 있어요. 운동화를 한번 짝짝이로 신고 내려온 적도 있는데, 제가 흰색 운동화를 되게 좋아해서 되게 다양한 흰색 운동화가 있는데,
비슷하게 생겨서 짝짝이로 신고 내려올 때가 있더라고요.
어쨌든, 그래서 제가 아침에 나오면 저희 아이들이 막 소리를 질러요. ‘엄마, 차 키 챙겼어요?’ 막 이래요. 그래서 ‘응, 엄마 차 키 챙겼어.’ 이러면, ‘핸드폰 챙겼어요?’ 이러거든요.
어쨌든 성격 급한 친구들이 있습니다. 실수를 되게 많이 하거든. 아니면, 쓸데없이 길을 돌아서 오는 거지. 봐봐.
여기도 지금 보면 근호가 나오잖아요. 성격 급한 친구들은 뭐 합니까? 유리화. 유리화를 해. 해도 나쁘지는 않아. 하지만 굳이 할 필요가 없어요.
지금 보면, t가 ∞로 가거든? t가 ∞로 가다 보니까 여러분, 지금 다 얘가 지금 최고차항인데, t가 ∞로 가니까 t는 양수입니다.
√t²이니까 얘는 최고차항이 t야. 그리고 여기도 더하기 t인 거야. 그래서 분모가 최고차항이 2t에 관한 일차가 됩니다.
그러니까 유리화를 하는 이유는 뭐예요? ∞-∞라서 유리화를 하는 건데, 얘는 ∞+∞니까 유리화를 할 필요가 없는 거지. 그렇지?
그리고 여기도 분자를 보면 최고차항이 -2t에 관한 몇 차? 일차인 거야. 그래서 분모와 분자의 차수가 같습니다.
분모와 분자의 차수가 같으면 최고차항의 계수의 비가 결국은 극한값이야. 즉, 분모는 최고차항이 2, 분자는 최고차항이 -2가 계수지. 그래서 극한값이 얼마야? -1이거든.
물론, 별 문제 아니야. 그런데 선생님이 이야기했잖아요. 우리 시간 관리가 진짜 중요한데, 여기에서 유리화부터 먼저 하는 거지. ‘이거 왜 이래? 이거 왜 다 사라져?’ 이렇게 되는 거예요.
그렇기 때문에 여러분이 한 번 정도는 점검하고 갈 필요가 있어서 선생님이 이 얘기를 해 드렸습니다.
어쨌든 5번 문제, 첫 번째. x가 -∞로 간다. 그러면 -x를 t로 치환한다는 사실을 한 번 더 기억하시고요. 그때 t는 어디로 가?
∞로 갑니다. 그래서 ∞분의∞꼴의 극한값 문제로 바뀔 거고, 그러면 우리가 충분히 문제를 해결해낼 수 있다는 것.
그리고 근호가 있다고 해서 무조건 유리화하자? 아니라고요. 그렇죠? 그래서 ∞-∞꼴이라는 것을 알게 되면 그때 유리화하면 돼.
그 전까지는 최고차항의 계수만 잘 비교하면 된다는 것, 5번 문제로 잘 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같아요.
이제 우리 6번 문항을 한번 살펴볼게요. 이제 나오지. 지금 보면, ∞로 가는 거야. ∞로 가는데 근호가 있는 모습입니다.
그러면 여기에서 우리가 첫 번째로 살펴볼 수 있는 건, 근호를 봤더니 최고차항이 9x²의 루트야. 그러면 우리가 일반적으로 얘는 뭐라고 생각하면 돼?
x가 ∞로 가니까 x는 양의 값이고, √9는 3이고, √x²은 3x잖아. 얘가 어디로 가는 겁니까? 실제로. 얘는 ∞로 가는 게 맞아. 그렇지? ∞로 가는 게 맞습니다.
그러면 뒤에 있는 ax 입장에서 봤을 때 여기에 있는 ax가 ∞로 가면 ∞+∞꼴이 되어서 극한값이 b로 존재해, 안 해?
b로 존재할 수 없는 거야. 그러면 결국 얘는 ∞-∞꼴일 수밖에 없겠지. 그러면 봐봐. x가 ∞로 가는데, 얘가 음의 ∞로 가려면 a의 값은 뭐일 수밖에 없다?
음의 값을 가질 수밖에 없다는 것을 먼저 알고 출발해야 한다는 거야. 그러니까 아까 5번 문제랑 살짝 반대편에서 우리가 생각해 줘야 하는 거야.
그러니까 얘가 ∞+∞면 극한값이 존재하지 않아. 그렇지? 발산하니까. 그러면 극한값이 존재했다는 것은, 그렇다는 건 ∞-∞꼴이었다는 것을 의미하는 거지.
그래서 ∞-∞꼴이기 때문에 우리는 a의 값이 0보다 작았고요. ∞-∞니까 근호가 있으면 뭐 해줘야 해? 유리화해 줘야 하는 거야. 그래서 유리화를 해보도록 하겠습니다.
x가 ∞로 가는데, 루트에 써봅시다. 9x²+4x+ax야. 학생들이 이렇게 질문해. ‘선생님, 이거 더하기잖아요. 빼기가 아니잖아요.’ a가 음수라니까?
그러니까 -1, -2, 여러분, 쉽게 생각하면. 그러니까 ∞-∞꼴이겠지? 그래서 근호는 어떻게? 9x²+4x에 더하기가 있을 때는 빼기를 해주면 되는 거죠.
그리고 분모도 똑같이 공평하게 루트에, 9x²+4x-ax로 쓸 수 있게 되는 겁니다. 그러면 분자에 있는 근호는 사라져서 9x²+4x고요. ax, ax니까 더하기, 빼기하면 빼기이고, a²x²이 되는 거야.
그러면 우리가 최고차항부터 살펴볼게. x²의 입장에서 (9-a²)x²+4x가 되겠죠. 그다음, 분모를 이제 살펴보면, 최고차항은 여기에서 하나 나오고요. 그다음 여러분, 봐봐.
∞-∞꼴이라고 다시 가면 돼, 안 돼? 안 돼. 분자가 ∞-∞꼴이었기 때문에 이렇게 유리화한 거고요. a의 값이 0보다 작았기 때문에 여기에서 -ax도 뭐가 돼? 양의 값을 가져.
그래서 최고차항은 뭐가 됩니까? √9니까 3이 되겠지, 우선? -a죠. 그리고 √x²은 x, x니까 3-a에 x¹이 최고차항인 거야. 그런데 극한값이 얼마로 존재했대?
b로 존재했대. 그러면 ∞분의∞꼴에서 극한값이 존재한다는 말의 의미는 분모와 분자의 뭐가 같아야 해? 우선 차수가 같아야 하죠.
즉, 분모가 1차이기 때문에 ‘선생님, 분모가 1차라는 보장이 있어요?’ 만약에 여러분, a가 3이라면 ‘선생님, 분모가 0이 되잖아요.’ 아니라고. a는 0보다 작다고요. 그렇지?
그래서 얘는 무조건 x에 관한 일차입니다. 그렇다면 여기를 한번 봅시다. 여기를 보면, 분자도 x에 관한 몇 차여야 해? 일차여야 해. 그래서 최고차항은 4x여야 한다는 거야.
그러면 얘는 어떡합니까? 얘는 어떻게 되어야 해? x²이 있으면 돼, 안 돼? 안 된다는 거야. 그러면 x²이 사라져야 하지? x²이 사라지려면 그 계수가 뭐가 되어야 한다?
0이 되어야 한다는 것을 의미하는 거에요. 그래서 첫 번째, 9-a²=0이 되고요. 따라서 a²=9가 돼서 a는 뭐가 된다? ±3이 된다는 것을 알 수 있는데, 시작할 때 이야기했잖아. a는 뭐보다 작아야 해?
0보다 작아야 해. 따라서 a의 값은 얼마가 된다? -3이 된다는 것을 알아낼 수 있어요. 이제 우리가 극한값을 구하기 위해서 최고차항만 살펴보도록 하겠습니다.
계수는 a에 -3을 대입하면 3+3=6이 될 거고요. 여기에서의 계수는 4가 됐지. 즉, ⅔가 극한값인데 걔를 뭐로 둔 거야? b로 둔 겁니다. 그래서 b=⅔고, a=-3이었습니다.
따라서 a랑 b를 더하면 -3+⅔가 되겠죠? 따라서 여기는 -3분의9가 됐고, ⅔를 더했으니 -3분의7이 되었다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠?
그래서 이런 식으로 여러분이 접근하시면 되는데, 실제로 극한값을 계산하는 이런 문제도 매우 쉬운 문항으로 예전에는 많이 출제되었지만,
최근에는 그런 문제들이 꽤 많이 줄어들고 있는 추세이긴 해요.
그래서 예전에는 오히려 인수분해까지 해서 극한값을 계산하는 문제까지도 나왔었거든? 그런데 요즘은 그런 문제들은 거의 나오고 있지 않습니다.
그래서 이 정도의 난이도까지는 여러분이 충분히 이해하고 자연스럽게 해결할 수 있어야 한다는 것까지 잘 기억하시면 좋을 것 같아요. 아셨죠?
이렇게 6번 문항을 해결해 봤고요. 이제 우리 또 다음 유형으로 넘어가 보도록 할게요. 선생님이 아까도 이야기했지만, 실제로는 얘가 먼저 나와야 하는 게 맞습니다.
그래서 함수의 극한의 성질에 대한 것들부터 먼저 여러분이 알고 넘어가셔야 하는데, 함수의 극한의 성질 입장에서 우리가 살펴본다면, 극한값이 존재하는 두 개의 함수에 대해서 성질이 뭐야?
사칙연산이 자유로운가에 대한 이야기라고 했죠. 거기에 플러스, 뭐? 숫자를 곱하는 것. 즉, 우리가 실수배. 그다음에 덧셈, 뺄셈, 곱셈. 자유로운지?
그다음에 나눗셈은 다만 뭐가? 분모가 0이 아닐 때 자유로운지. 이걸 우리가 알고 있으면 되는데, 함수의 극한은 얘네가 다 자유롭게 해결됩니다.
그래서 분모가 0이 아닐 때 자유롭게 계산할 수 있어요. 그래서 분모가 0인 경우가 우리가 방금 앞에서 봤던 내용이라고요. 아셨죠?
이렇게 여러분이 기억하신다면, 이제 우리가 여기에서 좀 알고 넘어가야 하는 게 있는데, limit, 하나만 선생님이 먼저 보여드릴게요.
x가 1로 갈 때 (x+1)f(x). 두 개를 곱했을 때 극한값이 1이래요.
그런데 우리가 일반적으로 하나 알고 넘어가야 하는 건 뭐냐면, 실제로 실수배, 덧셈, 뺄셈, 곱셈에 대해서 함수의 극한값이 존재하기만 한다면 자유롭기 때문에 여기에 있는 다항함수, 있죠.
f(x)가 만약에 무슨 함수라면? 다항함수라면 우리는 limit, x가 a로 갈 때 f(x)의 극한값은 뭐로 쓸 수 있냐면, a에서의 함숫값으로 무조건 쓸 수 있어요.
무조건 극한값이 존재하고, 그 함숫값이 곧 극한값이에요. 그렇다면 여기에서 보면, x+1이라는 아이는 반드시 극한값이 존재하고요.
얘는 x에 1을 대입한 극한값이 2가 됩니다. 그러면 f(x)의 입장에서 우리가 이제 좀 편하게 쓸 수 있는 방법을 선생님이 설명해 드릴 건데요.
아까도 이야기했지만, 나눗셈에 대해서 분모가 0만 아니면 극한값은 자유롭게 계산이 가능해. 그렇다면 선생님이 이렇게 한번 써보도록 할게요.
x가 a로 갈 때 f(x)와 그리고 g(x)를 곱했어. 이 두 개를 곱한 것의 극한값이 α로 존재합니다. 그리고 limit, x가 a로 갈 때 f(x)라는 함수가 있어서 얘가 극한값이 β로 존재한다고 해볼게.
그런데 이 β가 0이 아닌 거야. 그러면 우리는 뭐라고 이야기할 수 있냐면, limit, x가 a로 갈 때 g(x)라는 아이가 극한값이 존재해서 뭐냐면, β분의α로 쓸 수 있어요.
이게 왜 그렇게 되는지 선생님이 살짝 알려드리도록 할게요. 극한값이 존재하기만 한다면 우리는 실수배 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈에 대해서 자유롭다고 했지.
극한값이 둘 다 α, β로 존재해. 그렇기 때문에 우리는 나눗셈에 대해서 자유롭게 계산할 수 있어요. 즉, lim, x가 a로 갈 때 f(x)×g(x)에 뭐를 나눠줘도 돼?
f(x)를 나눠준 아이의 극한값은 f(x)×g(x)의 극한값인 α를, f(x)의 극한값인 β로 나눠준 거랑 똑같다고요. 0만 아니면. 분모가 0만 아니면.
이렇게 써도 되는데, 여기를 봤더니 f(x)가 0만 아니면 얘도 사라지지. 그래서 뭐만 남아? g(x)만 남게 되는 거야. 그래서 g(x)의 극한값은 β분의α로 쓸 수 있습니다.
그래서 여러분이 하나 기억합시다. 여기에서 우리가 이제는 앞으로 편하게 사용할 수 있는 거야. 두 개를 곱했더니 극한값이 존재해. 그런데 앞에 있는 아이, f(x)의 극한값에 β로 가는 거야.
그런데 봤더니 얘가 0은 아니야. 그러면 양변을 β로 나눠버리면 끝나는 문제야. 그래서 여러분, 다시 여기에서 볼까요?
지금 보면, x+1이랑 f(x)라는 두 개의 함수가 곱해져 있는데, 얘가 극한값이 1로 존재하잖아. 그런데 x+1은 무슨 함수야? 다항함수야.
다항함수이기 때문에 x가 a로 갈 때의 극한값이 곧 x에 1을 대입한 2와 같다고요. 그런데 2가 다행이 뭐는 아니야? 0은 아니지. 그러면 양변은 2로 나눠도 된다고.
따라서 우리는 무엇을 알 수 있어요? limit, x가 1로 갈 때 f(x)의 극한값이 얼마다? ½이다. 이렇게 바로 써 버릴 수 있게 된다고요.
만약에 이 문제에서 f(x)가 뭐라는 조건까지 있다면? 다항함수라는 조건까지 있으면 얘는 뭐가 돼? 1에서의 함숫값도 ½이라는 것까지 갈 수 있게 되는 거야. 되게 좋지?
그런데 그건 아니야. 한번 볼게요. 지금 보니까, 문제를 다시 한번, 필수 유형 문제를 보도록 하겠습니다.
함수 f(x)가 두 개가 곱해져 있는데 극한값이 존재해서 1이야. 그런데 다시 한번 이야기하지만, 앞에 있는 아이를 봅시다. 얘가 지금 뭐라고?
다항함수라고. 따라서 다항함수의 극한값은 x에 1을 대입한 2가 되고, 얘는 0은 아니야. 따라서 우리는 여기에서 뭐를 알아낼 수 있다?
limit, x가 1로 갈 때 f(x)의 극한값은 얼마가 된다? ½이 된다는 것을 알 수 있다고요. 이제 우리는 여기에 있는 새로운 극한값을 한번 볼게요.
얘도 마찬가지입니다. 2x²+1이라는 아이랑 누가 곱해져 있는 모양이야? f(x)가 곱해져 있는 모습이야. 그런데 2x²+1이라는 아이는 뭐예요? 다항함수거든.
따라서 극한값은 x에 얼마를 대입한 값과 같다? 1을 대입한 값과 같아서 2+1을 하면 얼마? 3이 된다는 것을 알 수 있어.
그다음에, 여기 볼까? x가 1로 갈 때 f(x)의 극한값이지. 그런데 얘가 얼마로 존재해? ½로 존재해. 그러면 얘랑 얘를 곱한 게 곧 극한값이라고요.
따라서 a는 얼마가 됐어? 2분의3이 됐다는 것을 바로 확인할 수 있고요. 이때 우리는 20a의 값을 구하라고 했으니, 20×2분의3을 그냥 계산해버리면 돼요.
따라서 약분할 수 있게 되겠지? 그러면 정답은 얼마가 된다? 30이 된다는 것을 알아낼 수 있습니다. 아셨죠? 그래서 이런 식으로 여러분이 접근하시면 돼요.
그러니까 극한값의 존재성에 대한 것도 지금 오히려 실수배, 덧셈, 뺼셈, 곱셈, 나눗셈.
다만, 분모만 0이 아니라면 자유롭게 계산할 수 있기 때문에 선생님이 나올 때마다 조금 원론적인 입장에서 설명은 해 드릴 겁니다.
왜냐하면, 아무래도 최근 평가원 기출문제들을 보면, 그냥 일반적인, 우리가 기계적으로 계산하는 문항들도 나오기는 하지만, 너희가 정말 이 개념을 잘 알고 있니?
극한값이 언제 존재하는지 알고 있니? 또는 이게 어디에서 나왔는지 알고 있니? 이런 것들까지 물어보는 문제들까지도 다양하게 출제되고 있기 때문에 선생님이 왜 그렇게 되는지,
그리고 이게 어디에서 왔는지까지도 알려드릴 거예요. 그래서 그런 내용도 잘 숙지하고요. 그리고 계산까지도 잘 마무리할 수 있도록 연습을 좀 충분히 많이 해주셨으면 좋겠습니다. 아셨죠?
그래서 물론, 오늘 배운 내용은 그렇게 어려운 내용은 아닙니다. 그래서 수능특강에 있는 문항들, 선생님이 다시 한번 짚어드릴 테니까 가볍게 한 번 더 복습하고 마무리하시면 좋을 것 같아요.
여러분, 이번 강의도 진짜 고생 많이 하셨고요. 저는 다음 강의에서 만나도록 하겠습니다.
수능특강 이 문제는 꼭 풀어보자! 수능특강 수학Ⅱ 유형1. 함수의 그래프와 극한 5쪽 예제1, 유제1, 유제2, 12쪽 기초 연습 1번, 2번. 14쪽 기본 연습 1번.
유형 2. 극한값의 계산 9쪽 예제3, 유제5, 유제6, 12쪽 기초 연습 4번, 6번.